---
title: Semana 2 0d49bc8a6ca048a2b9ec6df49993b061
updated: 2024-03-27 19:21:00Z
created: 2024-02-21 18:16:19Z
---

# Semana 2

Created: February 13, 2024 6:22 PM  
Status: Not started

# **Intervalos de Confiança**

# O que é intervalo de confiança?

**O intervalo de confiança é uma medida estatística que fornece uma medida de incerteza para ajudar a avaliar a precisão e a confiabilidade das estimativas.** Desse modo, esse é um dos índices utilizados para demonstrar a credibilidade de uma [pesquisa de mercado.](https://blog.opinionbox.com/pesquisa-de-mercado/)

Imagine que você esteja conduzindo uma pesquisa de mercado para determinar a proporção de consumidores que preferem um determinado produto entre todas as pessoas de uma determinada região.

Para isso, você coleta uma amostra aleatória de pessoas e pergunta a elas qual produto preferem. Com base nas respostas coletadas, é possível calcular a proporção estimada de consumidores que preferem esse produto na amostra.

No entanto, essa proporção não é necessariamente a mesma que a proporção real do público-alvo. Por isso, é necessário calcular um intervalo de confiança para essa estimativa, com o objetivo de ter uma ideia da **incerteza associada a essa estimativa e avaliar a precisão da pesquisa.**

Sendo assim, o intervalo é frequentemente utilizado em estudos estatísticos para deduzir informações sobre a população a partir de amostras, para **permitir a tomada de decisões baseadas em dados com um índice de confiabilidade atrelado a elas.**

## Como interpretar o intervalo de confiança?

O intervalo de confiança é um índice simples de se interpretar.

Por exemplo: considere uma pesquisa com 95% de nível de confiança. Isso significa que, **caso ela fosse refeita 100 vezes, em 95 ela apresentaria resultados dentro da margem de erro.**

Além disso, um intervalo de 99%, por exemplo, será mais amplo do que um de 90%. Isso acontece porque **a probabilidade de que o parâmetro da população esteja dentro do intervalo aumenta à medida que o nível de confiança aumenta.**

Outro fator importante na interpretação do intervalo de confiança é o tamanho da amostra. Dessa forma, **quanto maior o tamanho da amostra, menor será a largura do intervalo**, o que significa que a estimativa é mais precisa. Por outro lado, se a amostra for pequena, o intervalo de confiança será mais amplo e a estimativa será menos precisa.

Vale lembrar também que essa é apenas uma indicação da verdadeira média ou proporção na população. Ou seja, não é possível afirmar com 100% de certeza que o verdadeiro valor está dentro do intervalo, mas é possível afirmar com uma determinada probabilidade de confiança.

## Como calcular o intervalo de confiança?

O cálculo do intervalo de confiança envolve o uso de uma fórmula estatística que leva em conta a estimativa pontual do parâmetro, o tamanho da amostra, o desvio padrão e o nível de confiança desejado.

Desse modo, confira o passo a passo para medir essa estatística.

### Colete a amostra

Em primeiro lugar, é preciso coletar uma amostra aleatória simples da população que você deseja estudar.

Desse modo, certifique-se de que a amostra seja representativa, ou seja, que ela reflita as características da população de interesse. Ou seja:uma amostra de 100 pessoas de uma população de 500 não dá a mesma precisão que uma amostra de 100 pessoas de uma população de 500.000.

### Escolha o nível de confiança e calcule a estatística da amostra

Decida qual nível de confiança você utilizará. O nível de confiança é uma medida da probabilidade de que o intervalo de confiança contém o verdadeiro parâmetro populacional. É frequentemente expresso em porcentagem, como 95% ou 99%. Um nível de confiança de 95% é comum.

Em seguida, calcule a estatística descritiva da amostra. Por exemplo, se você deseja saber a média populacional, calcule a média da amostra (x̄) e o desvio padrão da amostra (s)

### Encontre o valor crítico

Encontre o valor crítico correspondente ao seu nível de confiança e tamanho da amostra. Se você estiver usando uma distribuição normal padrão (Z) e tem um nível de confiança de 95%, o valor crítico será aproximadamente 1,96. Se estiver usando a distribuição t de Student, será necessário determinar o grau de liberdade (df) com base no tamanho da amostra e encontrar o valor crítico correspondente em uma tabela t ou usando software estatístico.

### Calcule o erro padrão e o intervalo de confiança

Calcule o erro padrão (SE) usando a fórmula: SE = s / √n, onde s é o desvio padrão da amostra e n é o tamanho da amostra.

Em seguida, aplique a fórmula do intervalo de confiança:

**Intervalo de Confiança = x̄ ± (Valor Crítico \* Erro Padrão)**

Substitua os valores calculados nos passos anteriores na fórmula para obter os limites inferior e superior do intervalo de confiança.

### Interprete os resultados

Por fim, interprete o intervalo de confiança resultante. Por exemplo, se você obteve um intervalo de confiança de 95% para a média da amostra de 50 a 70, isso significa que você tem 95% de confiança de que a verdadeira média populacional está entre 50 e 70.

Lembre-se de que o processo pode variar se você estiver calculando intervalos de confiança para outras estatísticas, como proporções, desvios padrão populacionais, entre outros.

Além disso, se você estiver usando a distribuição t de Student, lembre-se de ajustar os passos relacionados ao valor crítico e à fórmula do erro padrão conforme necessário.

Sempre considere o contexto e as suposições associadas ao seu problema e, caso necessário, consulte recursos específicos de estatística ou software estatístico para realizar cálculos mais precisos.

## Exemplo prático do intervalo de confiança

Suponha que você tenha coletado uma **amostra aleatória de 50 observações e calculou a média amostral de 20 e o desvio padrão amostral de 5** e seu objetivo é calcular um intervalo de 95% para a verdadeira média populacional. Para isso, você pode seguir os seguintes passos:

Média amostral: **x = 20**

Desvio padrão amostral: **s = 5**

Nível de confiança: **95%**

Valor crítico: A tabela t-Student com **49 graus de liberdade (50-1)** e um nível de confiança de 95% fornece um valor crítico de **2,009.**

Erro padrão: **SE = s / sqrt(n) = 5 / sqrt(50) = 0,707**

Intervalo de confiança: **x ± (valor crítico da distribuição t de Student) \* SE = 20 ± (2,009 \* 0,707) = 20 ± 1,42**

Portanto, o intervalo de 95% para a média populacional é de **18,58 a 21,42.** Isso significa que com uma probabilidade de 95%, a verdadeira média populacional está contida dentro desse intervalo de valores.

* * *

# Intervalos de confiança: Outras considerações

## Intervalos de confiança e probabilidades de cobertura

Um **intervalo de confiança (IC)** é um intervalo da forma (a, b), que é construído a partir dos dados. O objetivo de um IC é cobrir um parâmetro populacional desconhecido com "alta probabilidade" (usamos probabilidade aqui, pois não é possível construir um intervalo que garanta que sempre cobrirá o parâmetro populacional de interesse). Por exemplo, se quisermos estimar o índice de massa corporal (IMC) médio em uma população de pessoas, em que o IMC médio verdadeiro é 25,5, o intervalo (24, 26,2) cobrirá a meta, enquanto o intervalo (26,1, 28) não cobrirá.

O intervalo de confiança é definido por meio do **limite de confiança inferior (LCB)** e do **limite de confiança superior (UCB)**, que são funções dos dados. O parâmetro populacional de interesse, denotado aqui por θ*(theta*), é uma constante desconhecida. No exemplo acima, θ = 25,5. A "probabilidade de cobertura" do intervalo de confiança é a probabilidade de que LCB <= θ <= UCB, escrito P(LCB <= θ <= UCB). A probabilidade de cobertura é definida pelo pesquisador e, na maioria dos casos, será definida como 95%.

A probabilidade de cobertura é definida em termos de amostragem repetida (hipotética) de vários conjuntos de dados da população de interesse. Em muitas dessas amostras repetidas, construindo um IC de cada amostra, haverá uma fração dos intervalos de confiança que cobrem o alvo. **Essa fração é a probabilidade de cobertura.**

Um intervalo de confiança mais amplo terá mais facilidade para cobrir o alvo do que um mais estreito. Por outro lado, um intervalo muito amplo não é muito informativo (imagine se informássemos que a fração de eleitores que apoiam um determinado candidato em uma eleição é de 55%, com um IC de 95% variando de 2% a 98%). Assim, o objetivo principal ao construir um intervalo é "adaptar-se aos dados", produzindo um intervalo mais amplo quando o poder é baixo e a incerteza é alta, e um intervalo mais estreito quando o poder é alto e a incerteza é baixa.

Idealmente, a probabilidade de cobertura "real" de um intervalo de confiança obtida na prática corresponderá à probabilidade de cobertura pretendida ou "nominal". Mas um IC pode não ter o desempenho desejado. Isso ocorre porque um IC pode ser usado em um cenário em que as condições sob as quais ele foi derivado são violadas. A seguir, exploraremos alguns motivos comuns pelos quais isso pode ocorrer.

A probabilidade de cobertura real de um intervalo de confiança pode ser menor do que o nível de cobertura nominal (resultando em um intervalo "anticonservador") ou maior do que o nível de cobertura nominal (resultando em um intervalo "conservador"). Embora um intervalo conservador seja geralmente visto de forma um pouco mais favorável do que um intervalo anticonservador, ambos os resultados são indesejáveis - desejamos obter um intervalo cuja cobertura real seja a mais próxima possível da probabilidade de cobertura nominal.

É importante reiterar que, na prática, obtemos um intervalo de confiança de uma amostra. Esse IC cobre ou não cobre o valor-alvo. Para um conjunto de dados específico, não sabemos se o IC derivado dele realmente cobre o valor-alvo, mas isso é algo que é verdadeiro ou falso - não há probabilidade envolvida ao discutir se um IC específico cobre o valor-alvo.

Raramente temos várias amostras independentes da mesma população, portanto, normalmente não podemos verificar se um intervalo de confiança atinge a probabilidade de cobertura pretendida. Para nos assegurarmos de que a cobertura desejada seja atingida, podemos estudar as propriedades teóricas que garantiriam que a taxa de cobertura pretendida fosse alcançada. Também podemos usar simulações de computador para avaliar o desempenho de um determinado método de construção de ICs em várias configurações hipotéticas. Os estatísticos usam essas duas abordagens ao avaliar o desempenho dos intervalos de confiança em determinados cenários.

**Os intervalos de confiança que vimos até agora são todos construídos usando duas quantidades principais**:

1.  uma estimativa imparcial de um parâmetro populacional e
    
2.  o erro padrão dessa estimativa.
    

Por exemplo, se estivermos interessados em estimar a média da população com base em uma amostra de dados independente e identicamente distribuída (iid), a estimativa imparcial é a média da amostra (x̄ ou x_bar), e o erro padrão dessa estimativa é s/sqrt(n) (ou σ/√n), em que *s* é o desvio padrão dos dados e *n* é o tamanho da amostra.

Muitos intervalos de confiança são construídos usando a forma "estimativa pontual +/- K erros padrão" Por exemplo, ao trabalhar com a média da amostra x̄ (x_bar), o intervalo é x̄ +/- 1,96 σ/√n. A constante K é escolhida para fornecer o nível de cobertura desejado. Especificamente, precisamos que o "Z-score" (x̄ - mu) / s fique entre -K e K com probabilidade alfa. Desde que isso se mantenha, o intervalo x̄ +/- K \*σ/√n terá a probabilidade de cobertura pretendida. A constante K desempenha um papel muito importante na determinação das propriedades de um IC e será discutida em mais detalhes a seguir.

## **Construção de intervalos de confiança**

Há duas maneiras de obter valores de K para usar na construção do IC. Uma abordagem baseia-se na suposição muito forte de que os dados são independentes e identicamente distribuídos e seguem uma distribuição normal (gaussiana). Se esse for o caso, então o escore Z segue uma distribuição Student-t com n-1 graus de liberdade. Se definirmos K igual ao quantil 1 - (1 - ɑ)/2 da distribuição Student-t com n-1 graus de liberdade, o intervalo resultante terá a taxa de cobertura pretendida. Os valores de K construídos a partir da distribuição t de Student variam de 2 a 2,5 para intervalos de cobertura de 95% se o tamanho da amostra for maior que 5 (amostras menores que 5 observações são raras na prática). Assim, a maioria dos ICs será construída tomando-se uma "margem de erro" em torno da estimativa pontual que está entre 2 e 2,5 vezes o erro padrão.

Uma base alternativa e muito mais amplamente aplicável para obter um valor para K é usar o "teorema do limite central" (CLT). O CLT afirma que a média da amostra de valores independentes e identicamente distribuídos será aproximadamente distribuída normalmente. O CLT também implica que o escore Z será aproximadamente distribuído normalmente. É importante ressaltar que a CLT fornece essas garantias mesmo quando os valores de dados individuais têm distribuições que não são normais, desde que o tamanho da amostra seja "suficientemente grande" Existem algumas condições técnicas adicionais necessárias para que o CLT seja aplicável, mas não as discutiremos aqui.

Infelizmente, não existe uma regra universal que defina o tamanho da amostra para invocar o teorema do limite central. Em geral, se a distribuição dos dados estiver próxima da normalidade, os escores Z estarão próximos da distribuição normal mesmo quando o tamanho da amostra for bem pequeno (por exemplo, cerca de 10). Se os valores dos dados individuais estiverem longe de serem distribuídos normalmente (por exemplo, se forem fortemente inclinados ou tiverem caudas pesadas), a CLT poderá não ser relevante até que o tamanho da amostra seja maior, por exemplo, cerca de 50.

Desde que possamos justificar a invocação da CLT, é apropriado usar o quantil 1 - (1 - ɑ)/2 da distribuição normal para definir K, o que leva à definição de K=1,96 para obter uma probabilidade de cobertura (aproximada) de 95%. Assim, a normalidade dos valores de dados individuais não é necessária para que um IC tenha boas propriedades de cobertura. É uma boa prática inspecionar a distribuição de uma amostra antes de prosseguir com a construção de um intervalo de confiança para sua média, por exemplo, observando um histograma ou um gráfico de quantis dos dados. Mas não é necessário que isso mostre uma distribuição quase normal para que o intervalo de confiança seja significativo, a menos que o tamanho da amostra seja muito pequeno e os dados sejam fortemente não normais.

Outra prática comum é usar K calculado a partir da distribuição Student-t, mesmo quando os dados não são considerados normais. A justificativa para isso é que, embora os escores Z não sigam uma distribuição Student-t nessa configuração, os valores de K obtidos usando a distribuição t sempre serão ligeiramente maiores que 1,96. Assim, a cobertura será ligeiramente maior quando a distribuição t for usada para calcular K em comparação com a distribuição normal. O uso de um valor ligeiramente maior de K ajuda a compensar vários fatores possíveis que poderiam fazer com que os escores Z tivessem uma cauda ligeiramente mais pesada do que a prevista por uma distribuição normal. À medida que o tamanho da amostra aumenta, os valores de K obtidos com as distribuições normal e t se tornarão muito semelhantes. A distinção entre o uso dessas duas abordagens é, portanto, relevante principalmente quando o tamanho da amostra é menor do que cerca de 50.

## **Procedimentos alternativos para situações desafiadoras**

Há algumas maneiras de reduzir o risco de que a forte não normalidade leve a intervalos de confiança com desempenho ruim. A fim de expor um pouco os tipos de procedimentos que os estatísticos usam para realizar inferências em situações desafiadoras, discutiremos duas dessas abordagens a seguir.

Ao trabalhar com as proporções da amostra, é comum adicionar dois "sucessos" e dois "fracassos" extras aos dados antes de calcular a proporção. Assim, se observarmos 5 sucessos e 7 fracassos, em vez de estimar a taxa de sucesso como 5 / (5 + 7), estimamos como 7 / (7 + 9). O erro padrão também é estimado usando esse ajuste. O intervalo de confiança resultante geralmente tem melhores propriedades de cobertura do que o IC usual quando o tamanho da amostra é pequeno. Esse intervalo é frequentemente chamado de intervalo "Agresti-Coull", em homenagem aos seus inventores.

Ao trabalhar com dados fortemente inclinados, outra técnica prática para melhorar as propriedades de cobertura dos intervalos é transformar os dados com uma transformação que reduza a inclinação, por exemplo, uma transformação de log, e depois calcular o intervalo da maneira usual (conforme descrito acima) usando os dados transformados. O intervalo resultante pode ser transformado de volta à escala original aplicando a transformação inversa ao LCB e ao UCB. Por exemplo, se a transformação for o logaritmo natural, a transformação inversa seria exponenciar (anti-log) o LCB e o UCB.

## **Conclusão**

Em resumo, embora a normalidade dos dados possa desempenhar um papel na determinação das propriedades de cobertura de um intervalo de confiança, ela geralmente não é um fator importante, a menos que o tamanho da amostra seja muito pequeno (muito menor que 50) ou se os dados forem fortemente não normais. Na maioria dos casos, outros fatores, além da gaussianidade dos valores individuais dos dados, têm maior probabilidade de dar origem a uma cobertura abaixo do ideal. Dois desses fatores que podem causar grandes problemas com as probabilidades de cobertura do IC são o agrupamento ou outras formas de dependência nos dados e o pré-teste ou a multiplicidade na análise, explícitos ou ocultos. O agrupamento será amplamente discutido no Curso 3. Discutiremos a multiplicidade na Semana 3 deste curso.